Radio de la Ciudad eligió para sus comunicaciones
a Movicom con el respaldo de Bell South.
La Radio de la Ciudad presenta Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores. Porque su
obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción, Esteban Pejkovic. La ley es la
ley. La ley es la ley.
En
esta buena hostería nocturna que es Los
Parabristas, solemos invitar gente, solemos
también, como es habitual y dada la
característica del programa, traer a la gente de
la palabra antes que a otra gente, porque sentimos
que allí, que en la tribu de la palabra, se
encuentra la más afín a un programa de estas
características que desde hace ya tantos años
viene desarrollando así una defensa cotidiana en
la antesala de la medianoche, de todo el trabajo
del hombre en torno de la palabra literaria, del
cuento, de la novela, del poema, del ensayo, y
sobre todo también de la palabra como gesto para
vivir, porque la palabra no es solamente aquella
que se escribe, sino también es la palabra que se
dice y la palabra que se da, sobre todo la palabra
que se da. Y mucho más todavía, como sucedía en
otros momentos del país y de nuestra cultura, en
que la palabra que se daba, se daba
definitivamente, y la palabra que se prometía, se
cumplía. Y de esto yo venía hablando con mi
novísimo amigo Lionel Lucini, que es algo así como
un... Yo le llamo ya mercosureño por darle una
patria nueva, una patria regional, de estas
patrias nuevas que están surgiendo en un momento
en que aquellas patrias que nos fundaron se tienen
que ampliar por razones que la historia conoce y el
hombre tal vez no, porque el hombre siempre
descubre la historia después. Este Leonel
Lucini, que es argentino, que se hizo en La Pampa
mirando un horizonte limpio, abierto, y por lo
tanto él se hizo limpio y abierto por dentro. Este
Leonel Lucini, que es polifónico en cuanto a lo
cultural, porque no hay nada de lo humano que le
resulte extraño, y por lo tanto trabaja desde hace
muchísimos años, teniendo ya una incierta edad,
como es la mía, aunque es más joven que yo, pero no
dejando días sin huella, y trabajando, como digo,
no solamente en una gran parte de su vida en la
Argentina, sino en la otra gran parte de su vida en
Brasil. Él está ahora en Brasilia, este Lionel
Lucini, que tuvo su infancia por los pagos
cercanos a los de lobería por allí, y ahora está en
esa Brasilia que nació tan perfecta, que nació de
tiralíneas, de geómetras, de arquitectos, de
urbanistas, que nació sin tener cementerio. Es
curioso una ciudad que nace sin que haya un muerto
previo, pero así sucedió con esa Brasilia, que es
una de las bellezas culturales de América. Pues
este Lionel Lucini estará esta noche en los
parabristas y con él hablaremos de la vida y de la
obra. Y de este mundo en el que estamos, en este
caos, del que saldremos seguramente hacia un
nuevo génesis. Porque lo que sí no creemos, ni
Lucía ni yo, a pesar de que se nos han ido al suelo
muchos de los bellos sueños que tuvo el siglo
este... No creemos que la utopía sea algo que no
exista, ni creemos tampoco que la historia ha
terminado, ni que ningún apocalipsis esté
delante nuestro. Buenas noches, Lionel Lucini, y
muchas gracias por estar en Los Palabristas.
¿Cómo te encontrás en este juego de tener siempre
un pedazo de tu vida en lobería por dar un lugar y
otro en Brasilia? Bueno, yo ante todo quiero dar
las buenas noches a los oyentes y no sé si estaré a la
altura de mi interlocutor, que habla muy bien y no
sé si yo estaré a la altura también de las
expectativas. ¿Cómo me encuentro yo en ese juego
doble que es estar en dos países? Yo de cualquier
manera tengo que confesar, yo vengo muy poco a la
Argentina, mis padres fallecieron y el año pasado
falleció también mi hermana, que era mucho mayor
que yo, pero de cualquier manera era una
referencia que yo tenía aquí, claro. Mis amigos
también, por diversas razones que todos los
argentinos conocen,
no están más. No vamos a entrar en detalle. No están
más. Y solo conservo dos amigos. Uno en La Plata,
donde estoy hospedado actualmente, y otro aquí en
Buenos Aires. Uno es interesante, sobre la
amistad. Estoy queriendo hacer una película en
episodios, cada uno haciendo su concepto de la
amistad. Uno es de la infancia, que es Miguel
Ángel, que usted conoce, y el otro es muy reciente.
Él fue a Brasilia con la mujer que había sido
trasladada por la Argentina a la Embajada de
Brasil. Y es una amistad muy extraña porque es
reciente, pero es una hermandad, ya no es una
amistad. Entonces yo me siento como, inclusive
ayer yo estuve hasta las 7 y media de la mañana
conversando con Santiago, que es el muchacho de La
Plata, que es mucho más joven que yo, inclusive. Y
él también me hizo una pregunta similar, no voy a
decir igual. ¿Cómo te sentís, Lionel? Le digo,
mira, yo para ofrecerte un panorama correcto, te
voy a decir cuál es el ritual que yo hago a la mañana.
Muy bien. Le digo, mira, yo me despierto... Yo hice
una película sobre una palmera que produce una
serie en el norte de Brasil, en Marañón, en la
desembocadura de la Amazonas casi, que produce
unos 200 productos. Que la están, lógicamente,
nadie hace ningún estudio agronómico sobre la
palmera, ¿no? porque es el único lugar del mundo
donde existe. Y entonces a mí me llamó la atención
cómo la gente que vivía en el babasubal, digamos,
porque es la palmera del babasú. Ese es el nombre
botánico de la palmera. Sí, sí, sí. Y entonces,
¿cómo es que ellos podrían sobrevivir?
Primero me llamó la atención la belleza de las
personas. Los hombres seguidos, muy bonitos, las
mujeres entonces bellísimas. Y los chicos, pero
si ellos no tienen nada, ¿cómo es que puede vivir?
Entonces es la palmera que... Y ya se está
comercializando en las farmacias y en los puntos
de venta naturalistas el mesocarpo del babasú,
que es un energético, que es un depurativo de la
sangre y de la... Yo creo que hasta de la mente.
Hasta de la vida. Entonces, este... El ritual es el
siguiente, pero esto te va a dar la respuesta
correcta. Yo me levanto y lo primero que hago es
tomar una cucharada de mesocarpo de babasú en un
vaso de agua. ¡Caramba! Bueno, en cuanto se
calienta la pava, porque yo religiosamente me
levanto y tomo mate, de acuerdo con aquellas cosas
maravillosas que decía mi mamá y que me llevaba...
El mate a la cama. Como no tengo quien me lleve el
mate a la cama, yo lo hago. Entonces pongo las cosas
así. El día anterior, o cada dos días más o menos, yo
hago tortas fritas. Compréndeme que yo aprendí a
hacer, que son baratitas, que yo soy profesor,
entonces gano muy poco.
A pesar de ser profesor universitario. Sí, sí.
Hago mis tortas fritas que me duran dos días más o
menos, porque me gustan, yo como muchas tortas
fritas. Entonces yo, en cuanto se calienta la
pava, el agua en la pava. Y has tomado el
energético. Y he tomado esa maravilla que se llama
mesocarpo de Babassu. ¿Qué hago? Yo vivo en un
departamentito muy comprimido, muy chiquito. Yo
no tengo condiciones de alquilar en un
departamento mayor. Entonces, este... Bueno, yo
tenía... Bueno, esa es otra historia. Arriba de la
heladera pongo entonces un... ¿Cómo se dice? Para
escuchar música, especialmente de cassette. Y yo
hago mis propios programas musicales. Entonces,
de acuerdo a cómo me levanto, yo escucho a mi
coterráneo, José Larralde, del cual tengo
discos, pero tengo todos, unos 30 por lo menos. O a
mi gurú, ¿cómo se dice gurú? Es que es Atahualpa
Yupanqui, ¿comprenden? Entonces yo, como soy un
gaucho, la primera cosa que hago es hacer eso. De
acuerdo a cómo me levanto, le digo, no, hoy...
Quiero escuchar a José Larrabe. ¿Cómo no los
artistas, las obras de los artistas, no son,
digamos así, mecánicas? O sea, ¿tienen la misma
calidad siempre? No todo el trabajo hecho por los
grandes artistas vale. O sea, no son todos obras.
Son algunas muy buenas, otras más o menos.
Entonces yo selecciono, de acuerdo,
lógicamente.
Soy tu DJ. Soy mi DJ. DJ, como que allá dicen DJ.
Entonces soy mi DJ y hago mis cintas. Entonces yo
escucho. Entonces, mira, esa es la primera parte
de la respuesta. Yo estoy en el Brasil. Tomo en
ayunas. el mesocarpo de babas preparo mi mate con
yerba ahora voy a llevar 10 kilos de yerba yo creo
que la aduana me va a dejar pasar una yerba pero como
la yerba brasileña no es tratada como la yerba
nuestra entonces a mi no me es sin palo si es un polvo
entonces no podes tomarla entonces yo descubrí
una yerba también brasileña que tiene palo y es un
poco más gruesa, picada más gruesa. Entonces yo
las mezclo las dos. Mirá vos qué locura. Esa hierba
se debiera llamar Mercosur. Eso que se puede
llamar Mercosur. Además tiene un componente
paraguarense, la Ilex paraguarense. Es de origen
paraguayo la hierba, así que se une todo. Falta una
gotita de algo chileno, ahí ya está el brebaje.
Pero vamos ahora de este ritual, Lionel. No, para
que vos entiendas que yo no me desprendo de mi
argentinidad, de la cual soy muy orgulloso. Yo
tuve oportunidad de naturalizarme brasileño
millares de veces. Yo perdí viajes
internacionales, oportunidades únicas para un
intelectual que quiere progresar en la
universidad. porque yo no me quise naturalizar.
No es porque no me gustan los brasileños, yo tengo
ocho hijos brasileños. No es que no me guste el
Brasil, lo que pasa es que me siento violentado,
porque yo soy por la patria grande. Muy bien, lo has
descrito además con ese ritual matutino, nos has
dado la respuesta. Ahora vayamos a otra
situación, esta es la privada, la de tu mundo
particular, pero está el otro componente, que es
el componente del argentino, que tiene, pampeano
o porteño, esto es, rural o urbano, tiene
territorio, Todo un componente, un perfil que lo
acerca mucho a lo nostálgico, a lo melancólico, a
la reflexión. Esto es por un lado, que lo llevas de
sangre. Y por el otro lado estás inmerso en una
cultura que si por algo se destaca es precisamente
por ser dionisíaca, por ser pánica. Porque son
expresivos, alegres a pesar de todos los
problemas que puedan tenerlo y a veces más graves
que los nuestros. y entonces es una mirada del
mundo diversa. En ese sentido, ¿cómo es tu filo de
navaja? ¿Cómo va tu vida ahí? La vida... No, yo me
adapté muy bien al Brasil. El componente, como vos
dijiste, nostálgico, que es una característica
especialmente del porteño, que yo creo que no es ni
del... Bueno, el porteño es una mezcla. Entonces
yo creo que un componente... importante
y que también insemina al tango es la nostalgia de
los inmigrantes del principio del signo y como el
otro componente es el componente que viene del
interior que son los brazos que trabajaban, etc.,
ese componente también tiene una nostalgia,
¿comprende? Tiene una nostalgia porque a él le
retiraron su universo mítico. La patria chica.
Sí, le retiraron su universo mítico a través de lo
que llaman la conquista, que es una invasión. de
América. Entonces a él le retiran el universo
mítico y él se queda huérfano, se queda sin saber
nada. Entonces él también es callado, muy
callado. ¿Por qué es callado? Porque simplemente
él no tiene nada que decir, pero no es por
incapacidad, es porque es una actitud
existencial. Si me retiran todo, yo no tengo nada
que decir. Soy nada. En algún sentido. ¿Por qué al
brasileño, que también sufrió una invasión,
digamos, foránea, si bien no viene de la península
ibérica, también, por qué no le ocurrió lo mismo al
brasileño? Ah, eso es sensacional. Muy buena
pregunta. Muy buena pregunta. No le ocurrió lo
mismo, no sé... Yo creo que lo que pasó es que muchos
negros, porque vos sabés que el componente más
fuerte, a pesar de la... de la colonización blanca
y de los indios, etcétera y tal, porque el país
estaba muy poblado, ¿no? Ahora se están
descubriendo sitios arqueológicos que lo
demuestran, millones y millones, porque se
creían que no había casi indios, ¿no? Pero ahora se
está, inclusive, Ney de Guidón, que es una
arquitectura arqueóloga y antropóloga que está
siendo subsidiada por el gobierno francés, está
haciendo excavaciones que están cambiando
el concepto de cómo llegó el hombre a América.
Porque todos dicen que en el último glaciar,
12.000 años más o menos, se derritieron las aguas y
entonces la gente se pasó por el estrecho de
Bering, los vikingos se decía, los esquimales,
oseáticos, vinieron por el estrecho de Bering y se
instalaron en el norte de América Y después fueron
a procura de nuevas tierras, nuevas casas,
siguiendo tal vez las migraciones de las manadas.
Fueron yendo para el sur y eso provocó el
poblamiento de las cosas. Y esa mujer encontró
restos por la prueba del carbono 14 que todavía
sirve, que mucha gente la condena, que hay otras
ahora... otros métodos, lógicamente para
detectar la antigüedad de los restos que se
encuentran,
encontró, si yo te digo, te vas a caer, a ver, 48.000
años. Entonces la comunidad internacional la
está matando, porque no puede ser. No es como decía
Meguino, ¿te acuerdas? Que decía que el hombre
había nacido aquí en América, y de aquí que se
había, porque antes, cuando los continentes
estaban juntos. Y vos sabés que África se encaja
perfectamente. Perfectamente, la calavera
entra con... Recife entra ahí debajo de Dakar.
Perfecto. Y entonces, bueno, pero yo me estoy
yendo por las ramas. No, pero está bien. Me has dado
un panorama. Estábamos en la respuesta que te
había solicitado respecto... de por qué el
brasileño tiene una actitud tan diversa hacia la
vida o por la vida. Yo quiero decir que cualquier
pueblo... Sin menosprecio de la nuestra, yo lo que
estoy diciendo es la diferencia. Que cualquier
pueblo al cual retiran su cosmología... Es un
poder, es un tristeza. Entonces, nuestra
verticalidad está en relación directa con
nuestra capacidad de simbolizar ideas de cultura
propia. Tal vez sea esa palabra, simbolizar,
comprendo. Nuestros símbolos míticos, nuestro
universo cósmico, interior y exterior. Eso
significa Cuando te retiran eso, ya sea como los
negros, que fueron arrancados del África. Mi hija
me dice, papá, haceme una frase para hacer un
trabajo sobre la esclavitud negra. Ella es
brasileña y tiene 12 años. Entonces yo le digo,
bueno, mira, vos podés comenzar por la siguiente
frase. Los negros... fueron robados del África
para trabajar en las tierras robadas a los indios.
Porque me parece que sintetiza. Entonces muchos
negros, a pesar de esa alegría de vivir,
característica de la raza,
muchos negros morían de lo que se llama vanso,
ellos llamaban de vanso, morían de tristeza. Los
traían con aquella cosa siniestra que es el
tráfico negrero y
se morían. Ahora, los que sobrevivieron a esa
barbaridad que significa esclavizar a un ser
humano, compréndeme, Ellos se reunían y
reproducían esa, yo te digo porque considero que
la mayor inyección de alegría es, de alegría no sé,
no sé, porque una de mis ex mujeres me dijo una vez
que yo vinimos de Buenos Aires, hay un error, que
dicen que, ella era brasileña, es brasileña, hay
un error, que la gente dice que los brasileños son
alegres. Ahora que yo estoy una semana aquí, y
estaba en Buenos Aires, los argentinos tienen
alegría. El venezolano no tiene alegría. Canta,
ríe, hace chistes, etc. Pero no es alegre. El
argentino es alegre. Yo me quedé impresionado con
lo que ella me dijo. A ver, ¿cómo argumentaba eso?
Porque eso era una apreciación, pero... Porque
decía ella que en la alegría del brasileño no hay
más que un ocultamiento de su tristeza. Sí, o más o
menos eso. Y que, digamos así, es una cosa
superficial. Pero los argentinos no andan
saltando en una pata, por lo menos hace mucho
tiempo. Sí, pero cuando hablan, inclusive hablan
del amor, hablan de su trabajo, hablan de lo que
ellos piensan que pueden hacer, aunque lo
critiquen y... Digan malas palabras sobre
nosotros. Es que es imaginario, utópico, todo eso
es cierto. Pero eso también produce tristeza
porque es muy difícil de alcanzar. No, pero no sé
por qué. Yo el otro día le estaba contando a, no sé si
a Miguel Ángel, y le digo, mirá, ¿sabés lo que a mí me
preocupa de la situación? Porque yo vi ahora, yo
hacía tres años que no venía. Entonces yo le digo,
¿sabés lo que me preocupa a mí de la Argentina? Le
digo, yo sé que hay problemas económicos,
inclusive producto de un concepto errado de lo que
es la globalización. No es para que un país se
beneficie, es para que todos nosotros nos
reunamos... y nos interpenetremos y cambiemos
nuestro
imaginario y nuestros productos. Claro, muy
bien. Pero no así, donde hay un nivelamiento por
abajo y una estandarización que nos va
simplemente no sé a dónde vamos a parar. Entonces
yo le decía, lo que me preocupa de la Argentina no es
esa situación de pobreza, que yo nunca había
visto, no es eso, ni creo en una confabulación
contra los argentinos. Yo no soy un
esquizofrénico, o un paranoico. Ahora te voy a
decir lo siguiente, ¿sabes lo que me preocupa a mí?
A ver. Te digo lo que me preocupa. Es la destrucción
de nuestro país. Porque los argentinos, no es
porque yo soy... Bueno, claro, también porno.
Pero nosotros los argentinos somos... Yo que he
viajado tanto y he tenido mucha suerte porque
algunos de mis filmes tuvieron suceso y me
convidaron a festivales internacionales y viajé
a muchos países. Les digo...
El argentino no tiene igual. No sé por qué. Puede
ser por el clima, puede ser por la mezcla. Ah,
¿estás hablando de su singularidad como pueblo?
Sí, como pueblo. Y entonces, bueno, yo me fui para
la rama. Entonces, el asunto del Brasil, que todos
nosotros, Ah, sí, porque vos me preguntaste por
qué mi ex esposa... Decía que era más alegre. Más
alegre. Más alegre. Entonces ella decía, pero yo
lo veo, lo siento. Lo percibo, no es porque ellos no
se disfrazan, no tienen colores, no podría ser de
otra forma porque nosotros vivimos en otro clima.
El trópico, yo ando de calzón, ¿cómo se dice? De
short el día todo, por ejemplo, ¿no? No, no, no, yo
no puedo andar de short aquí porque si no me queda
una estatua de hielo ahí en la plaza. No es así.
Entonces el clima, y ahí viene aquello que
nosotros conversábamos, del paisaje, etc. El
clima es el que define, comprendemos eso, el
comportamiento, no el mundo interior, pero el
comportamiento del hombre. Entonces allá son...
extrovertidos, expansivos, exactamente lo
opuesto a nosotros, que nos agarra esa humedad y
ese frío y nos quedamos así... Cueveros. Sí, en la
fosa. En la fosa es una expresión brasileña.
Entonces ella veía, ¿no? Que ella es diplomada en
comunicación social, etc. Y trabaja en el
Instituto Brasil, el IBAMA, el Instituto
Brasilero del Medio Ambiente, ¿no? Donde yo
también trabajé durante mucho tiempo, pero en
razón de mi independencia y mi... Es cosa de
Argentina, ¿no? Yo no estaba conforme con las
líneas de la educación ambiental, etc. Entonces
tuve una serie de atritos y me borré, como dicen
aquí. Aquí a cada rato sucede en esta bella persona
que es Lionel Lucini, sucede este péndulo en las
palabras, en la gestualidad misma que tiene,
tiene la tendencia, ahora me dice en la
entonación, pero tiene esa tendencia de reforzar
palabras con las manos, que en la radio siempre nos
cuidamos mucho de ello, pero él está expansivo
ahora, yo lo veo que tiene toda la característica
de un brasileño eufórico, ¿no? Esta es un poco
la... Pero ya vamos a continuar hablando con él
luego de esta música, ¿sí? Gracias.
Eu conheço Eu tenho sofrido tanto
terror,
tanta guerra, tanto desterro,
no he esquecido, terribles delitos,
¡Gracias!
Los
grandes sueños de los asesinos,
de los pueblos
sin camino,
es de muerte caída por los caminos. Brasil, de
preto, de fe,
¡Alegre
en el corazón! ¡Acorrentado en cadenas!
Yo quería cantar
que yo quiero
Pero sin las manos que te roban y te destruyen
presionando
Quería cantarte en un nuevo día
¡Gracias
por
ver
el video! ¡Suscríbete al canal!